\vskip -20 pt CrypTool Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-08 script/de/chapters/numbertheory.tex
be updates

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den
S"atzen oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu
stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{%
Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
in einem rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
$a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die
Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend Platz, um den Satz zu beweisen. Der
Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$ und $j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

\index{Primzahlen}
\begin{definition}\label{def-zth-prime} 
{\bf Primzahlen} sind nat"urliche Zahlen gr"o"ser als $1$, die nur durch $1$ und sich
selbst teilbar sind.
\end{definition}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}{Kapitel 3.10.1}).

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA-Verfahren} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{list}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahlen!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. Zwischen $2^{256}$
und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen mit genau $256$ Bits. Diese
hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht einfach alle abspeichern kann.
} und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ f"ur gro"se zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ f"ur gro"se $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

Nun f"uhren wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen f"ur $n=p*q$, um
zu zeigen:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~f"ur~alle~} M < n. $$
Nach (a) und (b) gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~} 
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$
\vspace{0ex}

@@

Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf den folgenden 4 zentralen
S"aulen:
\begin{itemize}
\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
      \index{Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
\item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
\end{itemize}
Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierungsproblem}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. 
\hypertarget{C158-chap3}{}
Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der RSA-Challenge vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische
Forscher eine $155$-stellige Zahl in ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel \ref{chptSecurityParam}).
Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

@@

Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% wählte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich ließ das Skript unverändert.

@@

Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
\item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
\end{itemize}
\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}

>>>>

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den S"atzen
oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu stellen,
aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel daf"ur ist
der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{Thema der
	Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras\index{Satz von
	Pythagoras}\index{Pythagoras!Satz von}, wo gelehrt wird, dass in einem
	rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
	Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
	Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die
	Ungleichheit $a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter
	Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend
	Platz, um den Satz zu beweisen. Der Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater
	bewiesen werden \cite[S.  433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Konvention}
Wird nichts anderes gesagt, gilt: 
\begin{itemize}
\item Die Buchstaben $a, b, c, d, e, k, n, m, p, q$ stehen f"ur ganze Zahlen.
\item Die Buchstaben $i$~\mbox{und}~$j$ stehen f"ur nat"urliche Zahlen. 
\item Der Buchstabe $p$ steht stets f"ur eine Primzahl.
\item Die Mengen $\mathbb{N} = \{ 1, 2, 3, \cdots \}$ und $\mathbb{Z} =\{ \cdots, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, \cdots \}$ 
sind die {\em nat"urlichen} und die {\em ganzen} Zahlen.
\end{itemize}

@@

\index{Primzahl}
\begin{definition}\label{def-zth-prime} 
{\bf Primzahlen} sind nat"urliche Zahlen gr"o"ser als $1$, die nur durch $1$ und sich
selbst teilbar sind.
\end{definition}

@@

Besteht die Zahl $n$ aus zwei verschiedenen Primfaktoren, so ist die Faktorisierung\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} von $n$ und das Finden von $J(n)$ 
"ahnlich schwierig\footnote{%
F"ur $n=pq$  mit $p\neq q$ gilt $ J(n) = (p-1)*(q-1)
= n -(p+q)+1.$ Ferner sind die Zahlen $p$ und $q$ L"osungen der quadratischen Gleichung
$x^2-(p+q)x+pq=0. $\\
Sind nur 
$n$ und $J(n)$ bekannt, so gilt $pq=n$ und $p+q= n +1 -J(n).$  Man erh"alt somit die Faktoren $p$ und $q$ von $n$, indem man die quadratische Gleichung
$$ x^2 +(J(n)-n-1)x +n=0 $$ l"ost.
} (vergleiche Forderung 3 in \hyperlink{Kapitel_3_10_1}{Kapitel 3.10.1}).

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses Verfahren -
die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In der Literatur und in Filmen werden nicht nur klassische Verfahren
benutzt (wie z.~B. die geheime Nachricht, die Sherlock Holmes in der
Geschichte "`Die tanzenden M"annchen"' von Arthur Conan Doyle \index{Arthur 
Conan Doyle} l"ost), sondern auch moderne Verfahren: z.~B. in
% hier die items nicht einr"ucken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
\item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992, wo sich die Autisten mit Hilfe von
  5- und 6-stelligen Primzahlen unterhalten,
\item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
  \index{Elsner 1999} 1999
  (als PDF dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} beigelegt),
  wo die Heldinnen sich vertraulich mit einer Variante des RSA-Verfahrens
  unterhalten.
\end{list}
}-Verfahren \glqq beweisen''.

@@

Die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil es \glqq sehr'' viele \index{Primzahl!Anzahl}
Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem Primzahlsatz (prime number theorem) von Legendre und Gauss gibt es
bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. Zwischen $2^{256}$
und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen mit genau $256$ Bits. Diese
hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht einfach alle abspeichern kann.
} und weil dies durch eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sichergestellt werden kann.

@@

Beim RSA-Verfahren bedeutet dies, dass
\begin{enumerate}
  \item $J(n)$ f"ur gro"se zusammengesetzte $n$ schwer zu berechnen ist, und
  \item  $n$ f"ur gro"se $n$ nur schwer in seine Primfaktoren zerlegt werden kann (Faktorisierungsproblem).
\index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\end{enumerate}

@@

Nun f"uhren wir die Behauptungen aus (a) und (b) zusammen f"ur $n=p*q$, um
zu zeigen:
$$ M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}n) {\rm ~f"ur~alle~} M < n. $$
Nach (a) und (b) gilt $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} p)$ und $(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~} q)$,
also teilen $p$ und $q$ jeweils dieselbe Zahl $z = (M^{e * d} - M)$.
Da $p$ und $q$ {\bf verschiedenen} Primzahlen sind, muss dann auch ihr Produkt diese Zahl $z$ teilen. Also gilt:
$$
(M^{e * d} - M) \equiv 0 {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~ } M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}p*q) {\rm ~~oder~~} 
 M^{e * d} \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$
\hfill$\Box$

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$
\vspace{0ex}

@@

Die Sicherheit des RSA-Verfahrens basiert - wie die aller kryptographischen Verfahren - auf den folgenden 4 zentralen
S"aulen:
\begin{itemize}
\item der Komplexit"at des dem Problem zugrunde liegenden zahlentheoretischen Problems (hier der Faktorisierung
      \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} gro"ser Zahlen),
\item der Wahl geeigneter Sicherheitsparameter (hier der L"ange des Moduls $n$),
\item der geeigneten Anwendung des Verfahrens sowie der Schl"usselerzeugung und
\item der korrekten Implementierung des Algorithmus.
\end{itemize}
Die Anwendung und Schl"usselerzeugung wird heute gut beherrscht. 
Die Implementierung ist auf Basis einer Langzahlarithmetik sehr einfach.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalit"at ist polynominal} \label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
\mbox{} % f"ur Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren
zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. 
\hypertarget{C158-chap3}{}
Der aktuelle Rekord (Stand Juni 2002) mit der GNFS-Methode (General Number
Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} liegt in der Zerlegung
einer $158$-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86
Dezimalstellen).

Dieser Rekord, aufgestellt am 18. Januar 2002 von Forschern der 
Universit"at Bonn\footnote{\href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
{\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}}}, fand deutlich 
weniger Aufmerksamkeit in der Presse als die L"osung der
RSA-Challenge\footnote{\href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
	{\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}}
vom 22. Oktober 1999, als niederl"andische Forscher eine $155$-stellige Zahl in
ihre beiden $78$-stellige Primfaktoren zerlegten (vergleiche Kapitel
\ref{chptSecurityParam}).  Das liegt unter anderem daran, dass die $512$ bit
Zahl RSA-155 eine {\em magische} Grenze war.

@@

Diese Aufgabe\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen.
} 
ist angeregt durch das Beispiel aus \cite[S. 271]{Eckert2003}. 
\index{Eckert 2003}
% Eigentlich stammte die Aufgabe aus Eckert2001, S. 215. Diese 1. Buchausgabe
% ist nun nicht mehr im Literaturverzeichnis (6.6.2, Das RSA-Verfahren,
% Bsp. 6.14 (ASCII-Codierung).
% In Eckert2001 passten nur die Zahlen nicht ganz, so dass ich andere
% w"ahlte bei gl. Text. In Eckert 2003 sind nochmal andere Zahlen,
% aber ich lie"s das Skript unver"andert.

@@

Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
\item \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
\end{itemize}
\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

@@

   \item Faktorisierungsrekorde und Challenges \index{Faktorisierung!Faktorisierungsrekorde},\\
         \href{http://www.crypto-world.com/}
         {\texttt{http://www.crypto-world.com/}} \\
         \href{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}
         {\texttt{http://www.uni-bonn.de/Aktuelles/Pressemitteilungen/pm02/pm035-02.html}} \\
         \href{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}
         {\texttt{http://www.ercim.org/publication/Ercim\_News/enw49/franke.html, 2002-01}} \\
         \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
         {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}
